## 应用与跨学科联系

现在我们对主成分及其相应[特征值](@article_id:315305)的底层机制有了感觉，我们可以开始一段旅程，看看这个简单的想法——[碎石图](@article_id:303830)——在哪些领域真正大放异彩。它就像一把值得信赖的瑞士军刀，是科学家和工程师工具箱中出现的那些用途广泛的奇妙工具之一，横跨了令人惊叹的众多学科。它的美在于它为一个普遍问题提供了优雅的解决方案：我们如何区分有意义与无意义，信号与噪声，关键少数与琐碎多数？

[碎石图](@article_id:303830)本质上是讲述数据故事的工具。前几个成分，即图左侧高耸的山峰，是故事的主角，是推动情节发展的主要角色。随着我们向右移动，我们遇到了配角，最终，我们逐渐进入了那些个人贡献微不足道的群众演员中。问题是，主要故事在哪里结束，背景噪音又从哪里开始？

### 从艺术到科学：寻找“肘部”

回答这个问题最常见的启发式方法是在图中寻找“肘部”或“[拐点](@article_id:305354)”。这是一个令人满意的点，重要性的急剧下降让位于平庸的平稳高原。这是收益递减的点，在此之后增加复杂性（更多的成分）不再提供重要的新信息。这种简单的视觉指南非常强大，并且不仅限于主成分分析（PCA）。无论数据科学家试图在电子商务数据的多维[张量](@article_id:321604)中寻找潜在的客户模式，还是生物学家在分析基因表达，寻找“误差 vs. 复杂性”图中肘部的原则仍然是一个坚定的指南 。

但依赖我们的眼睛可能是一件主观的事情。对于一个人来说清晰的肘部，对另一个人来说可能只是一个平缓的曲线。科学要求客观性，因此我们已经发展出使寻找肘部的过程变得严谨和自动化的方法。

想象你是一位神经科学家，正在分析fMRI数据以了解大脑活动。“信号”成分可能对应于协调的神经网络，而“噪声”成分可能来自头部运动或仪器嗡嗡声。一种巧妙地将肘部形式化的方法是，想象一条直线连接对数[碎石图](@article_id:303830)上的第一个点和最后一个点。“肘部”则被定义为曲线上离这条线最远的点。它是“凸出”最多的点，标志着趋势最显著的变化。这个简单的几何思想将视觉猜测转变为一个可计算的位置 。

另一种方法，常用于单[细胞生物学](@article_id:304050)等领域，是将对数[特征值](@article_id:315305)曲线视为两条独立的线——一条陡峭的线代表信号，一条平缓的线代表噪声。然后，[算法](@article_id:331821)会尝试所有可能的中断点，并询问：“哪个分割点最能让我用两条直线拟合数据？”使这个双线拟合总误差最小的点被宣布为肘部 。这是一种非常简单、计算上可行的方法来寻找曲线中的“扭结”。

### 超越肘部：与一个没有结构的世界比较

这些方法很巧妙，但它们只关注我们已有数据的形状。一个更深刻的统计思想是问：“如果我的数据中*没有*真实结构，这张图会是什么样子？”如果我们能回答这个问题，我们就能看到我们真实数据的[特征值](@article_id:315305)在何处超越了纯噪声世界的瓦砾。这就是**[零模型](@article_id:361202)**的力量。

一种实现这一点的优美方法是通过[置换](@article_id:296886)。我们取我们的数据矩阵——比如说，来自单[细胞生物学](@article_id:304050)实验——在每一列（每个基因）内，我们随机打乱细胞标签。这种打乱行为就像拿一个完美的句子，把单词打乱；我们保留了词汇（每个基因的方差），但破坏了语法（基因*之间*的关系）。通过多次这样做并为每个打乱的、无意义的数据集计算[特征值](@article_id:315305)，我们可以为每个主成分创建一个“噪声基底”。然后，我们只需从我们的真实数据中选择那些[特征值](@article_id:315305)显著高于这个基底的成分。这种技术，称为Horn并行分析，为我们提供了一个统计上稳健的显著性截止值  。

物理学家，一如既往，有一个更优雅、尽管是理论上的技巧。利用随机矩阵理论深刻而优美的结果，可以*预测*由纯噪声组成的矩阵的[特征值](@article_id:315305)谱的形状。Marčenko-Pastur定律精确地告诉我们，对于给定的矩阵大小和噪声水平，最大的“噪声”[特征值](@article_id:315305)应该在哪里。任何高于这条理论推导出的线的值都可能是真实信号。例如，这使得分析化学家可以通过观察有多少[特征值](@article_id:315305)“跳出”Marčenko-Pastur噪声上限，来[分析化学](@article_id:298050)混合物的成分，并决定存在多少种不同的物质 。

### [碎石图](@article_id:303830)：更宏大流程中的一步

选择维度的数量很少是故事的结局。更多时候，它是一个更大科学工作流程中至关重要的中间步骤。仅仅短视地关注[碎石图](@article_id:303830)本身可能会产生误导；我们必须始终考虑整个实验和分析的背景。

考虑一位[材料科学](@article_id:312640)家使用[电子显微镜](@article_id:322064)通过一种称为EELS的技术来分析材料的化学成分。原始数据很杂乱，并受到泊松噪声的困扰，其中方差随信号强度而变化。直接对这些原始数据应用PCA和[碎石图](@article_id:303830)将是一场灾难。前几个成分将被仪器伪影和厚度变化所主导。一个有原则的工作流程需要对物理有深刻的理解：你必须首先屏蔽掉耀眼的“零损耗峰”，建模并减去物理背景，并应用数学上的“[方差稳定变换](@article_id:337076)”来使噪声行为正常。只有这样，你才能应用PCA并相信[碎石图](@article_id:303830)正在告诉你关于底层化学的信息。这是物理学、统计学和领域知识之间的一场优美共舞 。

此外，“最佳”的成分数量可能取决于最终的科学问题。在生物学中，我们可能希望推断细胞的发育路径，这个过程称为[轨迹推断](@article_id:323427)。一个好的维度选择不仅能很好地解释方差，而且还能得出一个*稳定*且可重复的生物学结论。一种强大的方法是将交叉验证——测试[模型泛化](@article_id:353415)能力的标准——与稳定性检查相结合。我们可能会问：如果我在数据的稍有不同的子集（[自举](@article_id:299286)样本）上重新运行我的分析，生物学故事（细胞的轨迹）是否保持不变？我们寻求能给我们一个稳健结果的最小成分数，因为一个不稳健的模型根本算不上模型 。

有时我们足够幸运，拥有可以帮助我们的额外信息或“[元数据](@article_id:339193)”。想象你有一个生物学实验的数据，其中有已知的“技术”因素（如使用了哪台机器）和“生物”因素（如细胞接受了哪种药物治疗）。我们不必只看[碎石图](@article_id:303830)，而是可以直接测试每个主成分。我们可以问，“沿这个成分的变异是与有趣的生物因素相关，还是仅仅由无聊的技术因素解释？”通过拟合[线性模型](@article_id:357202)，我们可以识别哪些成分携带我们关心的生物信号，这提供了一种完全不同且通常更强大的维度选择方式 。

### 科学的统一性：在其他领域的回响

也许关于一个深刻科学原理最美妙的事情是看到它在完全不同的领域中以不同的伪装再次出现。使用奇异值来识别系统最重要维度的思想就是这样一个原理。

今天的生物学家可以在同一个单细胞中同时测量RNA（信息）和蛋白质（工作者）。一种称为典型相关分析（CCA）的技术旨在寻找连接[RNA世界](@article_id:373795)和蛋白质世界的“共同故事”或潜在因素。我们如何决定有多少这样的共同故事是显著的呢？通过计算描述每个共享链接强度的典型相关性，并将其绘制出来——创建一个[碎石图](@article_id:303830)来寻找肘部 。

但最令人惊讶的回响来自控制工程领域。一位为战斗机或化工厂设计飞行控制器的工程师需要了解他们的系统如何响应不同频率的输入。他们使用一种称为“[频率响应](@article_id:323629)矩阵”的工具，$G(j\omega)$，对于任何频率$\omega$，它只是一个复数矩阵。为了了解系统的“增益”，或它放大信号的程度，他们对这个矩阵进行[奇异值分解](@article_id:308756)。[奇异值](@article_id:313319)，$\sigma_i$，代表系统在特定方向上的主要增益。

当他们将这些奇异值与频率$\omega$绘制在一起时，他们创造了所谓的**奇异值波特图**。仔细看！在任何单一频率下，有序的奇异值集合就是一个[碎石图](@article_id:303830)。这张图让工程师能够看到，在整个频率谱上，他的系统的主要增益是什么。帮助生物学家找到基因网络的相同数学结构（$U\Sigma V^T$）也帮助工程师理解飞机的稳定性。这是一个惊人的例子，展示了科学思想的内在统一性，说明了一个简单的图形工具，源于区分信号与噪声的愿望，如何能为我们提供对生命和机器复杂系统的深刻洞察 。